# My Selling Car Whitepaper

## Введение

My selling car это децентрализованная система регистрации, учёта и продажи автомобилей на основе блокчейна, которая призвана упростить отслеживание состояния автомобилей для владельцев, производителей, сервисов обслуживания и государства. Основная цель данной системы - вести учет изменений, связанных с автомобилем, чтобы его история и состояние оставались прозрачными, что является особенно важным на вторичном рынке. При разработке данной системы основополагающим принципом был следующий: право собственности и интересы в отношении всех данных должны принадлежать поставщику данных, в большинстве случаев владельцу автомобиля. Ожидается, что блокчейн и его децентрализованный характер станут идеальным решением для решения поставленных задач.

## Действующие лица и проблемы

В первую очередь необходимо обозначить основных заинтересованных лиц и показать какие проблемы могут быть либо решены, либо упрощены. Выделить можно следующие лица:

1. Владелец (нынешний и потенциальный);
2. Производитель
3. Государство
4. Сервисные центры

Текущий владелец может использовать систему в качестве сервисной книжки, в которой хранятся все изменения, связанные с автомобилем. Обычно у каждого сервисного центра своя база данных, в которой хранится вся информация об автомобилях и произведенных с ними операциях, начиная от подкачки шин, заканчивая полным перебором двигателя. В связи с этим, каждый центр может иметь свою структуру данных для представления этих операций, что затрудняет аккумулирование и обработку всех изменений, связанных с автомобилем. Второй проблемой является то, что сбор этих данных затруднен, так как нигде нет учета о посещенных сервисных центрах, кроме, возможно, сервисной книжки автомобиля, которая, как правило, заполняется только у официальных дилеров марки. В случае же закрытия сервисного центра, информация скорее всего будет утеряна безвозвратно.

Потенциальный владелец (сейчас речь идет о покупателе на вторичном рынке) может использовать систему для изучения автомобиля перед покупкой. Полная история изменений не позволит скрыть какие-либо дефекты, которые могут оказаться критичными для функционирования автомобиля, или недочеты, которые могут быть важны для покупателя. Также учет позволяет защититься от мошенничества, в частности от продажи автомобиля не его владельцем или намеренное искажение характеристик автомобиля, как частный пример, скрутка пробега.

Для производителя система может решить проблемы юридического и финансового характера. Например, фиксация установленных деталей и их оригинальность может помочь регулировать юридические вопросы ответственности в случае, если авто не функционально или имеет дефект производства. При покупке будущий владелец может удостовериться, что все данные об авто внесены, что также может внести ясность при судебном разбирательстве, так как вся информация имеет временные метки. Помимо юридических проблем, система может помочь повысить эффективность продаж оригинальных деталей. Владелец может быть заинтересован в гарантии, которая распространяется на детали и автомобиль, вне зависимости от места приобретения деталей.

Органы государственной власти с помощью данной системы могут вести учет автомобилей и их владельцев, а также состояния автомобилей. Например, для каждого автомобиля, в зависимости от его мощности, устанавливается своя ставка налогообложения. Если владелец решит модифицировать транспорт так, что мощность его в итоге увеличиться, государство сможет сразу же изменить ставку в большую сторону. Помимо состояния, система учитывает продажи всех экземпляров автомобилей, что упрощает учет налогов при продаже или перепродаже автомобиля.

На первый взгляд, сервисные центры в данной системе ничего не выигрывают, а лишь получают для себя дополнительную нагрузку. Однако можно привести некоторые положительные стороны внедрения у них такой системы. Во-первых, поддерживая работу системы сервисный центр однозначно выходит из серой экономической зоны, что позволяет избежать санкций со стороны государства. Во-вторых, учет производимых операций также может упростить регулирование юридических споров, так как можно отследить какой сервис, когда и с какими частями автомобиля работал, что позволяет однозначно определить сервисы, которые могут быть виноваты в неисправности авто. Помимо этого, государство может стимулировать сервисные центры к участию в этой системе раличными льготами или меньшими налогами.

## Архитектура системы
